### 2018-11-13 paper-tdd-in-scrum.tex
paper: add the few ideas that i have

% arara: pdflatex: { shell: true, draft: true }
% arara: makeglossaries
% arara: biber
% arara: pdflatex: { shell: true, synctex: true }
% arara: pdflatex: { shell: true, synctex: true }

\documentclass[12pt,DIV14,BCOR10mm,a4paper,twoside,parskip=half-,headsepline,headinclude,english,ngerman,bibliography=totocnumbered]{scrreprt}

\usepackage{hshhelper_base}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{document}    % hier gehts los
  \thispagestyle{empty} % Titelseite
\includegraphics[width=0.2\textwidth]{Wortmarke_WI_schwarz}

   {  ~ \sffamily
  \vfill
  {\Huge\bfseries Test-Driven-Development in Scrum}
  \bigskip

  {\Large
  Dennis Grabowski \\[2ex]
  Projekt- \& Qualitätsmanagement \\
  Wintersemester 18/19
 \\[5ex]
   \today }
}
 \vfill

  ~ \hfill
  \includegraphics[height=0.3\paperheight]{H_WI_Pantone1665}

\vspace*{-3cm}

\tableofcontents  % Inhaltsverzeichnis

\chapter{Einleitung}
\chapter{Test-Driven-Development}
\chapter{Scrum}
\section{Größten Vorteile von Scrum}

Agilitaet bedeutet schnell auf Anforderungsaenderung reagieren zu koennen, aber auch schnell Feedback zu diesen Anforderungen geben zu koennen.
Feedback in welcher Form?
Sprint Planning kann genutzt werden zum Adressieren der neuen Anforderungen.

People over Tools.
Team wird hervorgehoben bei Scrum.
Nicht einzelne Experten, sondern das gesamte Team steht fuer Qualitaet.
Regel ist, dass jedes Teammitglied zu allem beitragen kann.
Jedes Teammitglied ist in der Lage, sich eine Aufgabe zu schnappen.
Das bedeutet, dass jedes Teammitglied aber auch fuer jedes Stueck Code zustaendig sein kann.
Das erzwingt, dass das ganze Team an einem Strang zieht, oftmals "Whole-Team"-Approach genannt.
Dieser Ansatz ist vorallem wichtig im Bezug auf TDD.
Waehrend TDD kann nur eine angemessene Testbasis geschaffen werden, wenn jeder Entwickler sich verantwortlich fuehlt, neue Tests zu schreiben, aber auch alte Tests zu pflegen.
Neue Anforderungen bedeuten, dass neue Tests geschrieben werden muessen, aber auch, dass eventuell alte Tests angepasst werden muessen.
Zerfaellt die Qualitaet der Testsuite, so zerfaellt fuer einer der besten und schnellsten Moeglichkeiten, Feedback bezueglich der Qualitaet zu gewinnen.

\chapter{Einbindung von TDD in Scrum}

Was bringen Tests?
Instant Feedback bezueglich des Codes, helfen also bei Agilitaet!
Funktioniert der Code, den ich geschrieben habe?
Kann ich den Use Case des Kundens modellieren?
Kann ich nicht-funktionale Anforderungen abdecken?

Tests schwer in schnellen Iterations-Zyklus einzubinden, vor allem, weil keine seperate Testphase gegeben ist, zumindest nicht im tradionellen Scrum-Model.
TDD bedeutet auch, dass Entwickler Tests schreiben; Tests, die automatisiert auszufuehren sind.
Koennen also auch schnell genutzt werden, bei Aenderungen neuer Anforderungen Regressionen zu finden.
Test-Code-Test Cycle darf nicht zu lang sein.

Testing selbst evtl schwer, oftmals keine festen Spezifikationen.
Wie loest man das Problem?
Tests und Code ist einfacher zu schreiben, wenn festere Spezifikationen gegeben sind.
Problem entsteht aus schlechten User Stories, sollte bei guten User Stories also nicht entstehen.
TDD mitigiert allerdings schlechte User Stories, da Entwickler gezwungen ist, sich Gedanken ueber den Code und das Design zu machen, bevor Code in Applikation gelangt.
TDD kann also auch helfen, "Done"-Definitions zu finden.

\section{Teamorganisation}

In der Informatik betrachten wir oftmals nur die Entwicklerseite, allerdings nicht zu vergessen die anderen Stakeholder.
Wer kann was testen?
Was ist mit einer spezifischen Testerroller oder QA?
Sollte ein Programmierer alles alleine testen?
Wie koennen User Stories geloest werden, wo Tester und Programmierer eventuell nicht mit Anforderungen klar kommen?
Kunde involvieren! -> Power of Three.

\section{Projektmanagersicht}
\subsection{Zeitmanagement}

Was bedeutet TDD fuer die Estimates?
Lohnt sich Tests schreiben ueberhaupt?
Bedeuten Tests nicht, dass mehr Aufwand gebracht werden muss, "nutzlosen" Code zu produzieren?
Das ist doch eine Reduktion des Throughputs.
Iterationen sind doch eh schon kurz genug.
Wann soll ueberhaupt getestet werden?
Meist Sprints so kurz definiert, dass Entwickler mit Stories fertig werden.
Wenn die Story fertig ist, sollte also Sprint beendet werden.

Stories sollten erst fertig sein, wenn sie vernuenftig getestet sind.
Stories sollten IN dem Sprint getestet werden, in der sie ins Sprint Backlog getan wurden.
Testing in agilen Entwicklungsprozessen sollte nicht designed werden nach dem Konzept, dass Testing auf den letzten Sprint arbeitet.
Immer momentanen Sprint testen, daher auch dafuer Zeit nehmen!

\subsection{Technical Debt}

Hilft TDD evtl technical debt zu mitigieren?

\subsection{Metriken zum Managen}

\section{Entwicklersicht}

\printbibliography

% Can be used to add a list of acronyms with their description
%\glsaddall
%\deftranslation{to=German}{Acronyms}{Abkürzungsverzeichnis}
%\deftranslation{to=German}{Glossary}{Glossar}
\printacronyms[title=Abkürzungsverzeichnis,toctitle=Abkürzungsverzeichnis]
\printglossary[type=main]

%\addcontentsline{toc}{chapter}{\listfigurename}
\listoffigures      % Abbildungsverzeichnis

%s\addcontentsline{toc}{chapter}{\listtablename}
% \listoftables       % Tabellenverzeichnis

\end{document}