### 2018-12-15 paper-tdd-in-scrum.tex
done: final push

% arara: pdflatex: { shell: true, draft: true }
% arara: makeglossaries
% arara: biber
% arara: pdflatex: { shell: true, synctex: true }
% arara: pdflatex: { shell: true, synctex: true }

\documentclass[12pt,DIV14,BCOR10mm,a4paper,twoside,parskip=half-,headsepline,headinclude,english,ngerman,bibliography=totocnumbered]{scrreprt}

\usepackage{hshhelper_base}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{document}    % hier gehts los
  \thispagestyle{empty} % Titelseite
\includegraphics[width=0.2\textwidth]{Wortmarke_WI_schwarz}

   {  ~ \sffamily
  \vfill
  {\Huge\bfseries Test-Driven Development in Entwicklungsprozess \enquote{Scrum}}
  \bigskip

  {\Large
  Dennis Grabowski, B.Sc. \\[2ex]
  Projekt- \& Qualitätsmanagement \\
  Wintersemester 18/19
 \\[5ex]
   \today }
}
 \vfill

  ~ \hfill
  \includegraphics[height=0.3\paperheight]{H_WI_Pantone1665}

\vspace*{-3cm}

\tableofcontents  % Inhaltsverzeichnis

\chapter{Einleitung}

Agile Softwareentwicklungsprozesse sind bereits länger im \enquote{Trend}.
Die drei bekanntesten sind allerdings \enquote{Scrum}, \enquote{Kanban} und \enquote{eXtreme Programming (XP)}.
Laut einem \enquote{Google Trend}-Vergleich scheint sich Scrum allerdings gegenüber seinen \enquote{Konkurrenten} gut gehalten zu haben. \footnote{Siehe \url{https://trends.google.com/trends/explore?date=all\&geo=US\&q=\%2Fm\%2F02zhbn,\%2Fm\%2F0ck\_p8,\%2Fm\%2F02t2n,\%2Fm\%2F0dgq419}}

Alle drei Prozesse basieren auf dem sogenannten \enquote{Agile Manifesto} \autocite{AgileManifesto}. \\
Das Manifesto macht keine genauen Angaben dazu, wie ein agiler Softwareentwicklungsprozess strukturiert werden sollte.
Daher ähneln sich diese drei Prozesse auch nur in den Werten, die sie von dem Agile Manifesto vermittelt bekommen haben.
Oftmals konzentrieren sich diese Prozesse daher auf eine lockere, freie Anforderungsanalyse, um die sogenannte \enquote{Agilität} bieten zu können, oder geben vor, wie die Implementierungsphase aufgebaut ist, da kleinere, aber dafür funktionierende Softwareartefakte (Minimum Viable Product) bevorzugt werden.
Die Testphase wird vom Agile Manifesto nicht aufgegriffen, und fällt daher oftmals in Vergessenheit.  \\
Kanban beschreibt keine Richtlinien bezüglich Tests oder einer Testphase.
Dieser Entwicklungsprozess konzentriert sich auf das visuelle Management durch ein sogenanntes \enquote{Kanban-Board}, welches dabei helfen soll, den Status verschiedener Arbeitspakete zu vermitteln und somit Entscheidungen über diese einfacher treffen zu können.
Aufgrund des Kanban-Boards wird dieser Prozess oftmals mit einem anderen agilen Softwareentwicklungsprozess verknüpft.  \\
Dem gegenüber stehenden ist der Entwicklungsprozess Scrum, der oftmals als ein \enquote{Framework} für Entwicklungsprozesse betrachtet wird.
Scrum definiert einen Entwicklungszyklus, gibt allerdings nicht vor, wie die Arbeit innerhalb eines Zyklus verrichtet werden sollte.
Hier offenbart sich die Problematik, dass Testphasen oftmals vergessen oder falsch eingesetzt werden. \\
XP wiederum definiert einen sogenannten \enquote{Test-Driven Development (TDD)}-Ansatz, bei welchem Tests geschrieben werden, bevor der dazugehörige Code in der Codebasis geschrieben wird.  \\
In dieser Ausarbeitung soll folglich betrachtet werden, in welcher Form man TDD innerhalb von Scrum anwenden kann.

\chapter{Test-Driven Development}
\label{chapter:tdd}

Bei Test-Driven Development (TDD) steht der Fokus auf dem Schreiben von Tests, bevor auch nur eine Zeile produktiver Code für das System geschrieben wird.
Kurzgefasst läuft der Zyklus folgendermaßen ab, siehe \ref{figure:tdd-overview}.
Ein Entwickler schreibt zunächst einen Test, der einen Teil der neuen Logik verifizieren soll.
Dabei schreibt er nur so wenig Testcode wie nötig, damit der Test fehlschlägt.
Erst daraufhin beginnt der Entwickler mit der Implementierung der eigentlichen Logik.
Läuft der Test nach der ersten, prototypischen Implementierung erfolgreich ab, macht sich der Entwickler ans Refactoring und passt solange Test sowie Code an, bis er die Logik vollständig implementiert hat. \autocite{beck_2014}
Dies ist ein eng verzahnter Prozess, welcher dem Entwickler sehr viel Disziplin abverlangt.
TDD funktioniert auch nur so lange, wie die Disziplin der Entwickler standhält, da die von TDD produzierten Testfälle TDD erst ermöglichen.
Ohne diese Testfälle ist kein Refactoring möglich, ohne Regressionen einzubauen. \autocite{martin_2014}
Die Entwickler unterliegen also einer immensen Verantwortung.

Trotz dieses negativen Aspekts bietet TDD erhebliche Vorteil, welche sich gerade in agilen Softwareentwicklungsprozessen zeigen. \\
Einerseits bietet TDD eine organische Entwicklung einer aktuellen Testsuite, wodurch mindestens Testing auf Unit-Test-Ebene garantiert wird.
Andererseits könnte sich die Qualität der Codebasis erhöhen, da der Entwickler durch das Formulieren von Tests dazu gezwungen ist, sich Gedanken über den zu implementierenden Code zu machen.
Beim Schreiben der Tests definiert er eine Schnittstelle, mit welcher er auf den neuen Code zugreifen kann.
Dadurch offenbaren sich eventuell Anforderungen, die ihm vorher nicht bewusst waren, oder bemerkt, dass sein geplantes Design einige Mängel aufzeigt.
Dank dieser kurzen \enquote{Anforderungs-} und \enquote{Designphase} ist es einem Entwickler zeitgleich einfacher, die gewünschte Logik zu implementieren.
Testphase und Implementierungsphase können sich aber auch untereinander beeinflussen dank der Verzahnung beider Phasen durch das Refactoring. \\
Insgesamt gestaltet TDD also einen Zyklus, der eine gewisse Codequalität erzwingt, da der Entwickler gezwungen ist, seinen Code in Tests selbst zu verwenden, aber auch das Verhalten und die Ergebnisse der neuen Logik zu verifizieren.
Leider ist es schwer, genaue Aussagen darüber zu machen, ob TDD wirklich die Codequalität verbessert, da es maßgeblich schwer ist, einen Vergleich zwischen Problemlösung ohne und Problemlösung mit TDD herzustellen. \autocite{astels_2003} \\
Allerdings besteht mindestens die Garantie, dass der Code mit Fokus auf die Testbarkeit entworfen wurde.

\chapter{Scrum}

Wie bereits in der Einleitung erwähnt, handelt es sich bei Scrum um ein Framework eines Softwareentwicklungsprozesses.
Im Gegensatz zu anderen Entwicklungsprozessen gibt Scrum nämlich nicht exakt vor, wie das Projekt zum Abschluss geführt werden soll.
Scrum definiert nur eine Menge an Richtlinien, die je nach Projektbedarf oder Präferenzen des Teams angepasst werden können.
Das hat auch einen triftigen Grund: In Scrum steht ein autonomes Team im Vordergrund.
Somit zielt Scrum auch gar nicht darauf ab, Vorgaben vorzunehmen.
Dies würde das autonome Team nur einschränken.

Scrum unterteilt die Entwicklung in mehrere aufeinander folgende, iterative Zyklen des selben Aufbaus, genannt \enquote{Sprint}.
Ein Sprint ist aufgeteilt in 6 Subphasen, wie in \ref{figure:scrum-overview} zu sehen ist.
Relevant in Rahmen dieser Ausarbeitung ist allerdings nur, dass nicht vorgegeben ist, wie die alltägliche Arbeit zu verrichten ist.
Es gibt keine Aufteilung in Phasen.
Keine pflichtige, vorangehende Designphase und auch keine abschließende Testphase.
Während alles bisher genannte den Anschein gibt, dass das Team durch die Autonomie auf die beste Entscheidung für sich kommen wird, wann diese Phasen benötigt werden und in welcher Reihenfolge sie vollzogen werden, ist dies wohl eine utopische Präsentation der Literatur.
In der Praxis sieht es oftmals so aus, dass auf eine explizite Testphase verzichtet wird.
Die Gründe dafür können verschiedenster Natur sein.
Entweder wurde Scrum schlecht implementiert und das Team ist nicht autonom sondern wird vom Product Owner micromanaged, oder das Team ist nicht in der Lage autonom zu handeln.
Möglich ist aber auch, dass auf eine Testphase verzichtet wurde, weil Zeitdruck besteht und sonst die Funktionalität nicht zum gewünschten Termin an den Kunden geliefert werden konnte.
Im schlimmstmöglichsten Fall wird die Auslieferung an den Kunden als Testphase betrachtet, da dieser Feedback liefert.
Keiner dieser Fälle begünstigt oder rechtfertigt eine fehlende Testphase.
Aufgrund dieser Problematik besteht erhöhtes Interesse, eine Testmethode zu finden, die sich einfach in so einen agilen, nicht vorgeschriebenen Entwicklungsprozess einbetten lässt.

\begin{table}[h!]
  \begin{tabularx}{\linewidth}{
    |>{\hsize=0.7\hsize} X |
    >{\hsize=0.2\hsize} X |
    >{\hsize=0.1\hsize} X |
    >{\hsize=0.1\hsize} X |
  }
  \hline
  \textbf{Methodik} & \textbf{2009} & \textbf{2012}\\ \hline
  Developer TDD & 37\% & 37\% \\ \hline
  Acceptance TDD & 30\% & 39\% \\ \hline
  Getting all testing done in current sprint & - & 50\% \\ \hline
  Validating non-functional requirements & - & 33\% \\ \hline
  Getting stakeholders/customers involved in testing & - & 33\% \\ \hline
  Getting developers to test their own code & - & 27\% \\ \hline
  Initial Estimate and Schedule & - & 26\% \\ \hline
  Adopting new agile testing tools  & - & 16\% \\ \hline
  Learning to test throughout the agile lifecycle & - & 16\% \\ \hline
  \end{tabularx}
  \caption{Welcher der folgenden Punkte war für das agile Team am schwersten einzuhalten? \autocite{Ambysoft.Surveys}}
  \label{tables:hardest-to-learn-verification-method}
  \end{table}

Die Statistiken \ref{tables:verification-of-work} und \ref{tables:hardest-to-learn-verification-method} sollen darüber Auskunft geben, welche Testmethoden in der Praxis von verschiedenen agilen Teams verwendet werden, aber auch, welche Probleme im Bezug auf Testing am häufigsten auftraten.

Interessanterweise fanden es 2012 50\% aller Teams am schwersten, die neu implementierte Funktionalität im selbigen Sprint fertig durchzutesten.
Allein diese Statistik würde für eine Methodik sprechen, die Tests \enquote{nebenläufig} produziert.
Allerdings ist nicht zu verachten, dass zeitgleich 37\% respektive 39\% aussagten, dass sie Developer TDD sowie Acceptance TDD als schwere Methodiken betrachten, die möglicherweise nicht einfach zu implementieren aber auch nicht einfach einzuhalten sind, wenn man bedenkt, dass 27\% der Teams aussagten, dass sie es für besonders schwer fanden, ihre eigenen Entwickler dazu zu bringen, ihren eigenen Code zu testen.

\begin{table}[h!]
  \begin{tabularx}{\linewidth}{
    |>{\hsize=0.7\hsize} X |
    >{\hsize=0.2\hsize} X |
    >{\hsize=0.1\hsize} X |
    >{\hsize=0.1\hsize} X |
  }
  \hline
  \textbf{Methodik} & \textbf{2008} & \textbf{2010} & \textbf{2013}\\ \hline
  Iteration demos & - & \textbf{79\%} & 58\% \\ \hline
  Developer regression testing & 60\% & \textbf{71\%} & 49\% \\ \hline
  Developer TDD & \textbf{71\%} & 53\% & 38\% \\ \hline
  Acceptance TDD & 40\% & \textbf{44\%} & 18\% \\ \hline
  All-hands demos & \textbf{56\%} & 42\% & 30\% \\ \hline
  End-of-lifecycle testing & 45\% & 41\% & \textbf{50\%} \\ \hline
  Non-solo development & - & \textbf{39\%} & 34\% \\ \hline
  Static-code analysis & - & 32\% & \textbf{39\%} \\ \hline
  Parallel independent testing & \textbf{36\%} & 26\% & 22\% \\ \hline
  External reviews & \textbf{52\%} & 23\% & 32\% \\ \hline
  Dynamic code analysis & \textbf{23\%} & 21\% & 22\% \\ \hline
  \end{tabularx}
  \caption{Wie verifizieren agile Teame ihre Arbeit? \autocite{Ambysoft.Surveys}}
  \label{tables:verification-of-work}
\end{table}

Ebenso ist interessant, dass von den genannten Methodiken aus \ref{tables:verification-of-work} nur die TDD-Varianten sowie das Regression Testing zu automatisierbaren Tests führen.
Alle anderen Methodiken verifizieren die Funktionalität entweder mühsam durch händisches Testen (Iteration demos, All-hands demos, External reviews) oder bieten keine vollständige oder automatisierbare Verfikation der eigentlichen Funktionalität (Static und dynamic code analysis, Non-solo development, parallel independent testing).
Gerade das \enquote{End-of-lifecycle testing} ist keine Methodik, die skalierbar ist, da gerade bei größeren Änderungen es schwer wird, zu verifizieren, dass die neue Funktionalität korrekt implementiert wurde, aber auch keine bestehende Funktionalität durch die Änderungen unter Regressionen leidet.
Zusätzlich wird hier durch nur amplifiziert, dass das Testing innerhalb eines Sprints schwer durchzuführen ist, da gefundene Fehler auch noch repariert werden müssen.
Wird dafür nun der Sprint verlängert?
Wird das Arbeitspaket in den nächsten Sprint geschoben und ggf. das Problem nur weiter nach hinten, also in den nächsten Sprint, geschoben? \\
Es besteht also ein großes Problem, eine Methodik zu wählen und diese vernünftig zu implementieren, ohne sich dabei all zu sehr auf händische Tests zu verlassen.

\chapter{Einbindung von TDD in Scrum}

Eins der größten Probleme in der generellen Softwareentwicklung sind die Softwareverifikation sowie Softwarevalidierung.
Der Unterschied zwischen diesen beiden Prozessen hat Barry Boehm, der Erfinder des Spiralenmodells, einst treffend formuliert:

\blockquote{
\textbf{Verifikation:} Are we building the product right? \\
\textbf{Validierung:} Are we building the right product?
}

Die Validierung übernimmt für uns Scrum - dadurch, dass der Product Owner zusammen mit anderen Stakeholdern vorgibt, welche Funktionalität er sich im nächsten Release wünscht, wird das richtige Produkt für den Kunden gebaut.
Aber wie kann innerhalb von Scrum verifiziert werden, ob wir das Produkt auch fachlich korrekt erstellen?
Der einzige, eingebaute Prozess dafür ist das Ausliefern des Softwareartefaktes des letzten Sprints zum Kunden, damit dieser Feedback dazu geben kann, ob seine Anforderungen erfüllt wurden.
Es besteht aber auch die Möglichkeit, bereits früher Feedback auf diese Anforderungen zu bekommen, in dem Tests geschrieben werden.
Noch besser: Verschmelzung von Acceptance TDD und Developer TDD, bei welcher der Kunde und das Scrum-Team gemeinsam zu einer Möglichkeit kommen, dass Softwareartefakt verifizieren zu können, bevor der Kunde das fertige Artefakt abschließend ausgeliefert bekommt.

\section{Acceptance TDD + Developer-TDD}

Hierbei arbeitet der Kunde zusammen mit dem Scrum-Team, um im Rahmen des Acceptance TDD Akzeptanztests zu schreiben, die die gewünschten Use Cases modellieren.
Der Kunde kann hier nochmal unklare Anforderungen spezifizieren, wird durch Nachfragen vom Team auf gegebenenfalls bestehende Probleme bei den Anforderungen hingewiesen und erhält Transparenz in den Arbeitsprozess des Teams.
Die hier entstandenen Akzeptanztests werden dann in den jeweiligen Arbeitspaketen mithilfe verschiedener Unit-Tests durch die Entwickler implementiert.
Die Entwickler haben hier dann bereits eine Vorstellung, wie das Arbeitspaket fachlich korrekt zu implementieren ist, wodurch es ihnen einfacher fällt, die Aufgabe zu lösen.
Eine Übersicht kann der Grafik \ref{figure:atdd-dtdd} entnommen werden.

\begin{figure}[!htb]
    \includegraphics[width=\textwidth,height=0.8\textheight,keepaspectratio]{./images/atdd.jpg}
    \caption{Verschmelzung von Acceptance-Test-Driven Development und \enquote{Developer}-Test-Driven Development für Entwicklungsprozess \enquote{Scrum} \autocite{astels_2003}}
    \label{figure:atdd-dtdd}
\end{figure}

Explizit in Scrum bedeutet das, dass während des Sprint Plannings der Kunde zusammen mit dem Entwicklerteam seine Anforderungen als Akzeptanztests niederschreibt.
In diesem Rahmen können beide Stakeholder eventuelle Probleme, Unklarheiten oder offene Diskussionen bezüglich einer User Story aufklären und abschließen, so dass nach dem Sprint Planning beide Parteien glücklich gestimmt und fokussiert den Sprint angehen können.
In den einzelnen User Stories teilen die Entwickler dann einen Akzeptanztest in mehrere Unit-Tests auf, dessen Erstellung dem üblichen TDD folgen.
An diesem Punkt sind den Entwicklern hoffentlich alle Anforderungen klar, so dass sie beim Schreiben des Unit-Tests auch nicht vor der Problematik stehen, dass ihnen das Formulieren eines Tests schwer fällt.
Das im voraus gewonnene Wissen amplifiziert also die Chance auf ein initial gutes Design, da der Entwickler potentiell bestmöglichst informiert ist, um die Problemstellung vollständig betrachten und lösen zu können.

Dadurch wird auf mehreren Ebenen verifiziert, dass das korrekte Produkt erstellt wird.
Einerseits auf Entwickler-orienterter \enquote{Unit-Test}-Ebene, andererseits auf Kunden-orienterter Akzeptanztests-Ebene.
Beide Ebenen liefern \enquote{instant} Feedback für den jeweiligen Stakeholder, dass das richtige Produkt entwickelt werden kann.
Somit wird nicht nur das Vertrauen des Kundens in das Team sowie in das Produkt gestärkt; auch das Team genießt ein stärkeres Vertrauen in ihre eigene Arbeit, da sie sich sicher sein können, dass das, was gerade implementiert wird, dem Wunsch des Kundens entspricht.

Durch Developer sowie Acceptance TDD kann können beispielsweise folgende Problemzonen abgedeckt werden:
\begin{itemize}
  \item Funktionale Korrektheit
  \item Korrekte Modellierung des von Kunden gewünschten Use Cases
  \item Mögliche Abdeckung von spezifischen, nicht-funktionalen Anforderungen:
  \begin{itemize}
    \item Benutzbarkeit: Automatisierte GUI Akzeptanztests
    \item Zuverlässigkeit: Stresstests als Akzeptanztest
    \item Leistung und Effizienz: Akzeptanztest mit klar definierte Metriken
  \end{itemize}
\end{itemize}

Diese mögliche Entwicklungsart mitigiert daher eine Bandbreite von verschiedenen in der Literatur beschriebenen Problemen oder Mythen von Scrum, da nicht nur Entwickler aber auch Kunde gezwungen sind, sich mit dem Produkt einschlägig auseinander zu setzen und dabei untereinander Rücksprache halten können.
Somit werden nicht nur \enquote{schlecht formulierte} User Stories mitigiert, aber auch der initiale Aufwand eines Entwicklers ist immens gesunken, da er im Vorfeld durch den Kunden genug Feedback genießen konnte.

User Stories sind demnach erst fertig, wenn die dazugehörigen Akzeptanztests ebenfalls erfolgreich ausgeführt werden können.
Dadurch ergibt sich für das Scrum-Team eine einfachere \enquote{Definition of Done} sowie grenzt sich somit ein, wann das Testing einer User Story abzuschließen ist: in dem Sprint, in dem die User Story zu absolvieren ist, sprich, in welchem sie zum Sprint Backlog hinzugefügt wurde.

\chapter{Fazit}

Alles in einem ist es ersichtlich, dass TDD innerhalb von Scrum erhebliche Vorteile bietet, die viele Lücken füllt, die initial bestehen.
Man darf jedoch nicht vergessen, dass die Nutzung von TDD die Anforderungen an den einzelnen Entwickler immens steigert.
Nicht nur die Verantwortung jedes einzelnen steigt, aber auch die benötigte Disziplin.
Erfahrene Entwickler sind daher besonders wertvoll für so einen Ansatz.

Sollte TDD in Form von nicht-geschriebenen Tests vernachlässigt werden, so wirkt sich das auf die Wirksamkeit des gesamten Teams aus und hat eventuell schwerere Folgen, die ohne explizites Gegenwirken dazuführen, dass eine Menge an \enquote{Technical Debt} aufgebaut wird.
Diesem gegenüber stehenden ist die implizit als Wert vermittelte Eigenschaft \enquote{Whole-Team-Approach} des Scrum-Entwicklungsprozesses.
Das Team stellt sich dem Projekt gemeinsam, darf aber nicht vergessen, dass es autonom handelt und daher jeder hier auftretende Mangel folglich ihnen selbst, dem Produkt und somit ihrer Firma schadet.

Trotz dieses Problems überwiegen die Vorteile von TDD und, sollte es richtig implementiert und angewendet werden, zeigt auf, dass durch solch eine \enquote{simple} Methode Scrum zu einem Kinderspiel werden kann.

Leider konnte in Rahmen dieser kurzen Ausarbeitung kein Fokus auf andere, interessante Aspekte von agilen Testmethoden Rücksicht genommen werden.
Komplett ignoriert wurde beispielsweise die Analyse von TDD im Bezug auf die einzelnen Scrum-Rollen sowie auf die Komposition des Scrum-Teams.
Ebenso wurde ignoriert, welche Anforderungen an eine korrekte Unit-Testsuite gegeben sind, damit ein Entwickler einem angenehmen Arbeitsablauf hat.
Ferner wurde auch ignoriert, in wie weit der hier aufgelistete oder ähnlicher Ansatz möglicherweise Scrum im Bezug eines Sprints beeinträchtigt, da der zeitliche Aufwand eines Entwicklers dadurch steigt, und wohlmöglich somit, weniger User Stories innerhalb eines Sprints absolviert werden können.

\nocite{*}
\printbibliography

\begin{appendices}

  \KOMAoption{headsepline}{false}

\chapter{Überblick auf Test-Driven Development}
\begin{figure}[!htb]
  \includegraphics[width=\textwidth,height=0.85\textheight,keepaspectratio]{./images/1920px-TDD_Global_Lifecycle.png}
  \caption{Quelle: \autocite{TDD.Picture}}
  \label{figure:tdd-overview}
\end{figure}

\chapter{Überblick auf Entwicklungsprozess \enquote{Scrum}}
\begin{figure}[!htb]
  \includegraphics[width=\textwidth,height=0.9\textheight,keepaspectratio]{./images/the-daily-scrum-in-the-sprint-cycle.png}
  \caption{Quelle: \autocite{ManifestoDigital}}
  \label{figure:scrum-overview}
\end{figure}

\end{appendices}
% Can be used to add a list of acronyms with their description
%\glsaddall
%\deftranslation{to=German}{Acronyms}{Abkürzungsverzeichnis}
%\deftranslation{to=German}{Glossary}{Glossar}
%\printacronyms[title=Abkürzungsverzeichnis,toctitle=Abkürzungsverzeichnis]
%\printglossary[type=main]

%\addcontentsline{toc}{chapter}{\listfigurename}
%\listoffigures      % Abbildungsverzeichnis

%s\addcontentsline{toc}{chapter}{\listtablename}
% \listoftables       % Tabellenverzeichnis

\end{document}